## 인터페이스 요구사항 (SIR)

### SIR-001 UI·UX 설계 원칙

- 사용자 중심의 전자정부 웹사이트는 주된 사용자가 누구인지, 사용자가 원하는 것이 무엇인지 사용자에 대한 이해부터 시작해야 하며 실제 사용자에 대한 조사 및 분석을 통해 사용자가 어떤 행동을 하고, 무엇을 원하는지 파악해야 함
- 모두를 위한 전자정부 웹사이트는 모든 사람들의 다양한 상황과 환경, 능력을 고려해야 하며 웹 콘텐츠 접근성 지침 및 호환성 준수지침 등의 국가표준 준수를 통해 장애인과 비장애인이 동등하게 이용할 수 있어야 하며 다양한 브라우저 환경 및 통신 속도에서도 모든 사용자가 어려움 없이 이용할 수 있어야 함
- 편리한 전자정부 웹사이트는 처음 이용하는 사람도 자신의 목적을 쉽고 빠르게 달성할 수 있도록 더 쉽고 더 편리하게 이용할 수 있어야 하며 특히 기능과 업무 절차가 어렵고 복잡할수록, 더 쉽고 직관적으로 사용할 수 있어야 함
- 열린 전자정부 웹사이트는 누구든 자신이 원하는 정보를 웹사이트의 내‧외부에서 쉽게 찾을 수 있고, 공공데이터를 효과적으로 활용할 수 있도록 적극적으로 개방하고 지원해야 함
- 지속가능한 전자정부 웹사이트는 사용자 데이터를 기반으로 서비스 품질을 지속적으로 개선해야 하며 반드시 실제 사용자를 대상으로 프로젝트의 모든 단계에서 반복적인 테스트와 검증을 진행해야 함
- 세부사항은 ｢디지털 정부서비스 UI·UX 가이드라인｣에 따름 

### SIR-002 UI·UX 설계 기준

- 사용자에게 필요한 기능과 정보를 제공해야 하고 사용자 정의, 웹사이트 목적 정의, 사용자 조사 및 분석 데이터를 기반으로 기능, 콘텐츠, 디자인 등을 결정해야 함
- 작업에 소요되는 시간과 단계를 최소화하기 위해 주요 과업을 중심으로 사 용자 여정 지도를 작성하고 이를 기반으로 사용자가 어려움을 경험하는 여 정을 개선, 사용자가 목적을 달성하는 데 걸리는 시간과 절차가 적합한지 측 정할 수 있는 지표를 정의해야 함
- 직관적이고 일관성이 있어야 하고 UI·UX 설계 가이드 등의 설명서를 프로젝 트 초기에 배포하고 설명서를 검수 시행, 이용 경험이 없는 사용자도 원하는 목적을 달성하였는지 테스트해야 함
- 사용자가 원하는 방식으로 이용할 수 있어야 하고 사용자가 실제로 어떻게 사용하는지 조사 및 관찰, 사용자가 빈번하게 사용하는 과업에 대해 선택할 수 있는 다양한 방과 절차를 조사해야 함
- 사용자가 실수하지 않게 하기 위해 사용자 관찰을 통해 사용 중에 도움이 필요한 상황을 정의, 웹사이트의 이용과 관련된 별도의 체크리스트를 관리, 웹사이트의 오류는 신속한 방법으로 개선해야 함
- 모든 유형의 사용자가 이용할 수 있어야 하고 보조기술이 어떤 것들이 있는 지 확인하고 사용법을 이해, 설계 및 구축과정 전반에 걸쳐 정기적으로 접근 성 테스트를 실시해야 함
- 원하는 서비스와 정보를 쉽게 찾을 수 있어야 하고 사용자 데이터를 기반으 로 사용자의 목적과 이용패턴을 세분화해야 하며 빈번하게 검색하는 항목에 대해 정의, 정보를 더 쉽게 찾을 수 있는 방법을 먼저 고려해야 함
- 세부사항은 ｢디지털 정부서비스 UI·UX 가이드라인｣에 따름 

### SIR-003 스타일가이드 원칙

- (일관성) 디자인 요소(컬러, 서체, 형태, 레이아웃, 아이콘)를 통해 품질유지와 신뢰도를 제고할 수 있도록 일관성을 유지할 수 있는 규직과 제작 가이드를 제시해야 함
- (접근성) 서비스를 이용하는 사용자 누구에게든 정보이용에 불편함이 없도록 W3C 웹 콘텐츠 접근성 지침의 레벨 AA이상의 원칙을 기반으로 시각적 가이드를 제시해야 함
- (효율성) 다양한 개발 환경을 고려하여 커뮤니케이션 시간을 절약할 수 있고 적용이 용이한 표준 규격을 기반으로 가이드를 제시해야 함
- 세부사항은 ｢디지털 정부서비스 UI·UX 가이드라인｣ 참조 

### SIR-004 디자인 품질관리 운영

- (1.핵심문제와 개선범위 정의) SIR-004 상세설명 내용 결과를 종합하여, 핵심문제와 개선범위를 정의
- (2.운영계획 수립) UI/UX 가이드라인 준수 범위를 수립
- (3.구현) 스타일, 컴포넌트, 기본패턴의 유형과 가이드라인을 참고하여 구성요소별 UI 개선
- 세부사항은 ｢디지털 정부서비스 UI·UX 가이드라인｣ 참조 

### SIR-005 사용자 인터페이스

- 웹표준 준수 및 발주기관 업무 특성을 반영
  - 행정안전부에서 제공하는 ‘디지털 정부서비스 UI/UX 가이드라인’ 및 「고용 24 구축사업(‘22.8월~’23.12월)」에서 작성된 UI·UX와 웹스타일 가이드를 참 고하여, 고용24를 위한 UI·UX 및 웹 스타일 표준을 준수하여야 함.
- 신규 및 변경 구현되는 기능에 대한 웹 호환성 및 웹 접근성 준수
- 전자정부 웹사이트 품질관리 지침, 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 등
- 다양한 편의기능 개발
  - 화면 검색, 즐겨찾기, 화면 히스토리, 1단계 메뉴 순서 설정, 서브 메뉴/화면 모두 펼치기/접기 등 빠른 화면 접근 기능
  - 화면인쇄, 화면저장, 계산기, 메모, 달력, 글자 확대/축소 등 편의기능
  - 레이아웃 조절, 다양한 화면보기 옵션 제공 등 사용자별 맞춤 기능
  - 반복적인 조작을 방지해주는 단어/문장 자동완성, 검색어 자동완성 등 입력 편의기능 개발
  - ‘한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침’ 및 ‘전자정부 웹사이트 품질관리 지침(행정 안전부고시 제2024-25호)‘ 준수
  - 검증된 표준 환경 적용: 크로스브라우징 지원, 사용자 불편사항이 발생되지 않도록 최상의 사용자 환경을 지원(Active-X 방식 불가)
  - 사용자에게 필요한 기능과 정보를 제공해야 하고 사용자 조사 및 분석 데이터를 기반으로 기능, 콘텐츠, 디자인 등을 결정해야 함
  - 작업에 소요되는 시간과 단계를 최소화하기 위해 주요 과업을 중심으로 사용자 여정 지도를 작성하고 사용자가 목적을 달성하는 데 걸리는 시간과 절차가 적합한지 측정할 수 있는 지표를 정의해야 함
  - 직관적이고 일관성 있어야 하고 UI·UX 설계 가이드 등의 설명서를 프로젝트 초기에 배포하고 이용 경험이 없는 사용자도 원하는 목적을 달성하였는지 테스트해야 함
  - 사용자가 원하는 방식으로 이용할 수 있어야 하고 사용자들이 빈번하게 사용 하는 과업에 대해 선택할 수 있는 다양한 방법과 절차를 조사하고 정의해야 함
  - 사용자가 실수하지 않게 하고 이용과 관련된 다양한 피드백을 수집하고, 별도의 체크리스트로 관리해야 함
  - 모든 유형의 사용자가 이용할 수 있어야 하고 설계 및 구축과정 전반에 걸쳐 정기적으로 접근성 테스트를 실시해야 함
  - 원하는 서비스와 정보를 쉽게 찾을 수 있어야 하고 사용자데이터를 기반으로 사용자의 목적과 이용패턴을 세분화해야 하며 빈번하게 검색하는 항목에 대해 정의해야 함 

### SIR-006 시스템 인터페이스

- 인터페이스 공통사항
  - 시스템의 성능에 미치는 영향을 고려하여 갱신주기, 연계 어플리케이션 실행 시간 등 설정
  - 인터페이스는 모든 하드웨어 인터페이스, 소프트웨어 인터페이스, 또는 시스템 상호 및 하부 시스템과의 절차적 인터페이스, 그리고 시스템 내의 주요 모듈 사이의 인터페이스로 구성
  - 데이터 연계의 정확성을 검증할 수 있는 개발 및 테스트 환경을 구성하고, 테스트시나리오 제공
  - 채널 및 대내외 인터페이스 통합 및 표준화
  - 대내외 채널 및 업무시스템 간 송수신 표준 인터페이스 설계
  - 채널(인터페이스)과 비즈니스 로직 분리로 효율성 및 재사용성 강화
  - 신규 시스템 도입 및 고도화 등으로 채널 확장 시 기존 어플리케이션 변경은 최소화하고 신속한 적용이 가능한 구조 제공
  - 본 사업수행으로 예상되는 모든 인터페이스를 확인 및 목록화하여 통제절차를 수립 • 기존 시스템 호환성(인터페이스 유지, 연동 등) 유지를 위한 연관성 분석 및 인터페이스 방안 제시
  - 사용자 요구사항 분석과 시스템 상세설계 과정에서 인터페이스 변경이나 추 가사항 발생 시 변경된 내용을 반영
  - 채널 및 업무시스템의 변화(확장)에 대응 가능한 유연한 설계 • Open API 등 개방형 연계 적용 방식 고려
- 외부기관 연동 보안
  - 기존 시스템에 영향을 미치지 않고 외부기관과의 연계 테스트 및 리허설이 가능하도록 네트워크 구성
  - 연계 서버와 업무 서버 간에는 방화벽 등의 보안 장비를 활용하여, 사전 정 해진 데이터 형식만 전달
  - 연계서버 ↔ 유관기관 간 연계 전문은 전용선 또는 국정원이 인증한 암호 모듈을 사용하여 암호화 처리
  - 개인 고유 식별정보, 신용정보는 암호화하여 송/수신
  - 연계 데이터는 데이터 정합성뿐만 아니라, 데이터 무결성 검증 수행
- 보안성 고려
  - 연계 데이터 암호화, 구간 암호화, 위변조 및 부인방지 등의 보안 방안 고려 하여 구축
  - 모든 인터페이스는 발주기관의 보안 요건 준수하여 구축 

### SIR-007 연계표준

- 내부 및 외부시스템 간 연계 표준 적용
  - 시스템 간 연계 인터페이스 표준을 수립하여 적용
  - 첨부파일 등 연계 데이터의 사이즈가 큰 경우의 효율적인 최적의 연계 전송 방안 제시
  - 검증된 표준 인터페이스 사용
  - 연계 대상기관의 인터페이스 방식에 대한 기능 지원
  - 본 사업을 통해 생산되는 시스템과 타 시스템과의 연계 시, 발주기관의 연계 표준정의 사항을 적용하여 연계 • 연계데이터 중복 저장 방지를 위한 데이터 매핑 규칙을 수립하고, 매핑 규 칙에 따라 연계데이터 전환 처리 수행(매핑 오류 데이터의 경우, 오류정보 저장 방안 마련)
  - 송수신 데이터에 대한 암복호화
  - 향후 연계기관 확대를 고려한 유연한 설계 및 구현
  - 발주기관의 표준 연계 개발 가이드 및 연계기관용 개발 가이드 작성 및 제출
  - 특성 및 환경에 따른 최적의 연계방식 설계 및 적용
  - 업무요건에 따라 시스템 연계, 데이터 연계 등 각 연계 솔루션, 업무 등을 분석하여 통합관리 대상에 포함
  - 정보시스템 간 서비스의 연계 및 통합에는 웹서비스 적용을 검토하고, 개발된 웹서비스 중 타 기관과 공유가 가능한 웹서비스는 범정부 차원의 공유·활용이 가능하도록 지원
- 보안성 고려
  - 모든 인터페이스는 발주기관의 보안 요건 준수하여 구축 
